Beatriz Ramírez es constitucionalista y
está con nosotros vía Zoom para hablar
acerca de todos estos temas que tienen
que ver finalmente con la ley, que nos
guste o no es algo que se tiene que
respetar. No se trata de decir soy
demócrata de la boca para fuera, sino
soy una persona que además entiende
cuáles son las reglas del juego que
marcan
legalmente
a un país.
Y la última palabra siempre la tiene la
Constitución Política. Estás por encima
del código penal, el código del niño
adolescente, el código civil, un decreto
supremo, por encima de todo está la
Constitución Política y ella es
constitucionalista. Gracias, doctora
Ramírez, por estar con nosotros esta
mañana.
Buen día, Juliana, a ti y a todas las
personas que nos siguen en el R+ má.
Muchísimas gracias. A ver, primero esta
locura, creo yo, dígame si me equivoco,
de Fernando Rospiliosi, de cambiar las
reglas de juego, algo que está
establecido en la Constitución Política
y solicitarle al presidente interino que
entregue la banda presidencial antes de
lo que marca la fecha.
Esto de aquí claramente es eh una
arremetida contra la ley de leyes,
¿verdad?
Tal cual. parte, como tú bien has dicho
Juliana, de una mala lectura de la
Constitución, porque trata a quien está
en la presidencia como si fuera
solamente congresista de la República,
es decir, omite la consideración de que
la persona ejerce la presidencia del
Ejecutivo y por lo tanto se mantiene en
el poder hasta el 28 de julio. Y
entonces hay una suerte de
interpretación que lo que hace es
dejarnos en el ejecutivo vacío como si
el ejecutivo fuera algo de poca
importancia en el país, ¿no? Y no es lo
mejor porque partiría por la idea de que
durante dos días vamos a estar sin
ejecutivo.
Esa forma de interpretar la Constitución
ha sido tan mala, pero tan mala, que el
propio presidente del Congreso hasta el
día de hoy, el señor Rospilios, ha
tenido que retractarse y ha tenido que
mandar el día de ayer en la tarde un
oficio deslicéndose de lo que dijo por
escrito, ¿no?
Claro. Pero aquí en realidad estamos
hablando de un nivel de responsabilidad
enorme, porque antes de no solamente
hacer una publicación, un comentario en
ex, sino enviar una misiva al presidente
interino, que de todas maneras, por más
interino que sea, hay una investidura
que se tiene que respetar, debió
consultar si esto era constitucional,
legal o no y claramente no lo hizo, al
punto que tuvo que recular y encima
luego miente diciendo que lo que dijo en
una carta que está acá jamás mencionó,
Pero habla claro de la posibilidad de
que sea el nuevo presidente del Congreso
de la República el que entregue la banda
presidencial el 28 de julio a Keiko
Fujimori. ¿Sería este el presidente de
la Cámara de Senadores? Me imagino. Por
lo tanto, lo más seguro es que el señor
Miguel Torres.
Sí, tal cual. De hecho, también es una
mala lectura de la Constitución,
Juliana, porque es cierto que en
ausencia de presidencia del Ejecutivo,
quien ejerce la presidencia es el
presidente o la presidenta de la Cámara
de Senadores. Pero recuérdese que no es
algo automático. La persona que ejerce
la presidencia de la Cámara, en este
caso era el señor Valcázar cuando el
Congreso era unicameral, tiene que
juramentar como presidente de la
República. Entonces, en la primera carta
del señor Rospilosi, lo que él nos
estaba diciendo era que el día 26,
cuando en el Congreso, Cámara de
Senadores, eligieran quién iba a ser la
persona que ocupara la presidencia, esa
persona iba a juramentar por dos días
y después con ese título de presidente
del Ejecutivo le iba a entregar la banda
a la que va a ser la nueva presidenta,
la presidenta electa Keiko Fujimori, lo
cual es, digamos, por decirlo menos una
lectura absurda, pues porque La pregunta
es, ¿y quiénes van a ser los ministros
esos dos días? ¿Quiénes van a ser? Vamos
a elegir ministros por dos días. Así de
absurdo nos vamos a guiar porque las
lecturas constitucionales pues tienen
que tener algún mínimo de razonabilidad.
Y claro, tan mala ha sido su
interpretación que lo que ha hecho es
recular y lo que ha dicho es, no, sí va
a ser presidente hasta el 28, pero eso
sí es innegociable lo de la entrega de
la banda, ¿no? Que es en realidad un
tema simbólico, porque en estricto le
tocaría ponerle la banda al presidente
en funciones del ejecutivo, a la
presidenta que va a ingresar, pero
bueno, creo que a todas las personas les
debería quedar claro que a Fuerza
Popular no le da la gana de que otra
persona que no sea su partido le
entregue la banda. No es tan simple como
eso.
La pregunta es, ¿a Fujimori le dará la
gana de indultar a Pedro Castillo porque
ya le han negado la gracia presidencial?
Encima el poder judicial ha tomado una
decisión con respecto al segundo caso
que él enfrenta, que tiene que ver con
su presunta participación en una
organización criminal y todo parece
indicar quear ya ha soltado esta papa
caliente, por lo tanto, le
correspondería responder a esta
solicitud a la señora Fujimori,
tal cual parece que no. No, de acuerdo
a, digamos, si todo se llevara conforme
a las normas de nuestro país, Juliana,
que no es lo que está pasando en los
últimos tiempos, hay que decir que
parece que el derecho está pintado en el
Perú. Hay una serie de supuestos para
poder detergar una gracia presidencial,
ya sea un indulto, una conmutuación de
la pena o una gracia presidencial como
la que el señor Castillo, cualquiera de
las modalidades que él quiera y el señor
no cumple las características, ni
siquiera la modalidad clásica o la
modalidad humanitaria. Entonces, si tú
lo miraras por el lado eminentemente
jurídico, pues el expresidente Castillo
no está dentro de los supuestos que las
normas para este conjunto de
prerrogativas presidenciales te dicen
que tienes que estar, sea el día de hoy
o sea el día de mañana, salvo que tú
cambies la norma, no se lo podrías dar
porque no debería obtener un informe
favorable. Pero somos el país en el que
las cosas van más allá de lo que dicen
las normas y lo que es inconstitucional
es constitucional porque lo dice el TC y
entonces pues ya no podemos asegurar
nada porque el derecho parece no
controlar al poder lo suficiente, que
era la razón por la que existe lo
jurídico, ¿no?
Lo que es alucinante es que situaciones
que están establecidas puntualmente en
la Constitución Política tengan que ser
reforzadas o negadas por los propios
miembros del TC. que son los máximos
representantes de lo que dice la ley de
leyes, ¿no? Eh, ha declarado eh
inconstitucional el TC la ley que
criminalice a las protestas sociales,
pero no tienes que declararlo
constitucional o inconstitucional porque
ya está en la Constitución, entiendo.
Entonces, ¿por qué tienes que salir a
aclarar algo que no debería dar ningún
tipo de espacio a duda, a
cuestionamiento cuando lo dice la carta
magna? O sea, ¿qué tipo de poder tiene
entonces la Constitución Política? No
tenemos Constitución Política.
Lo que tiene que saber Juliana, la
mayoría de personas que nos siguen es
que nosotros vivimos en un país en el
que el Congreso puede emitir leyes, pero
quien controla si esas leyes están bien
o estás mal es un órgano llamado
Tribunal Constitucional. El tema es que
cuando este Tribunal Constitucional es
elegido por el Congreso que elige las
leyes, tú puedes sospechar que los
criterios con los que va a resolver no
son necesarias y exclusivamente
jurídicos. Y entonces tú puedes tener
sentencias en las que a ti te parece que
se ha resuelto
más objetivamente conforme a la
Constitución y otras en las que menos.
Ejemplo, la letra de la Constitución te
dice que el Congreso no tiene iniciativa
de gasto directo por buenas razones. Sin
embargo, este colegiado del Tribunal
Constitucional interpretó que sí tenía
iniciativa de gasto siempre que fuera
con cargo del presupuesto del año
siguiente. Ahora, cuando es otro el
ejecutivo que va a asumir, más bien se
ha desdicho y ha dicho todo lo
contrario, ¿no? Que es que no puedes
hacer ni con cargo al presupuesto del
año siguiente, salvo que tengas un
informe favorable del Ministerio de
Economía. La gran pregunta es, ¿por qué
en una materia un mismo tribunal
conformado por las mismas personas te
puede decir A en un supuesto y luego
unos años después te puede decir Z para
el mismo tema, solo cuando las personas
cambian? Entonces, ya tú no tienes
decisiones por la naturaleza de las
cosas, sino por la naturaleza de las
personas. Y a ti te dice la Constitución
que las decisiones en el derecho se
toman por la naturaleza de las cosas, no
por la naturaleza de las personas. Eso
te dice el artículo 103 de nuestra
Constitución, pero eso no es lo que está
pasando ni a la hora de emitir normas ni
a la hora que el Tribunal Constitucional
decide la constitucionalidad de las
leyes. Entonces, por ejemplo, ahora con
el derecho a la protesta han tomado una
decisión, han conseguido los cinco votos
para declarar inconstitucional una
norma, pero de repente en otros casos,
Juliana, no consiguen esos cinco votos y
debieron haberlos conseguido. Entonces,
eso te deja un sinsabor, porque mientras
el Tribunal Constitucional siga siendo
electo por el órgano que se encarga de
dar las mismas normas, nunca vamos a
tener esta seguridad de que los
criterios son realmente realmente
jurídicos. Claro. Y además por un lado
el Tribunal Constitucional refuerza esto
que ya está, digamos, eh plasmado en la
ley de leyes, que no debería de tener la
necesidad de hacerlo, pero como están
las cosas y con el irrespeto absoluto
que hay en las normas se ven en la
obligación de aclarar este asunto, pero
claro, no nos dicen que es
inconstitucional lo que pretende el
señor Rospiliosi, que es militar, juzgue
militar, policía.
juzgue policía y que encima no le den
amnistía a los asesinos, a los
delincuentes que atentaron contra los
derechos humanos entre 1992 y entre el
año 2003. Y esa es la razón por la cual
hay un doble discurso, lo que te dice
Tribunal Constitucional y por otro lado,
eh recibiendo con decoraciones medallas
y besitos en la frente casi todos los
días Fernando Rospilós por parte de
policías, instituciones militares en
general. Y ahora él devolviéndole el
favor a policías y militares que brindan
seguridad en el Congreso aprobando un
bono. Es decir, okay, sí, las marchas
están eh concebidas como eventos que
están dentro del marco constitucional.
Hagan, marchen, pero a la primera,
claro, te ponen un poco de marihuana,
una un explosivo en la maleta, te
siembran, digamos, algún tipo de objeto
para hacerte pasar como delincuente y te
meten una bala.
Tal cual, ¿no? Lo que tú dices es super
importante, Juliana, porque la mayoría
de personas siente que estas cosas no
importan,
pero sí importan. Lo que tú llamas
institucionalidad hace que las cosas
sean previsibles y que tú puedas confiar
en que las cosas tienen algún sentido.
Pero si tú no puedes confiar en que las
decisiones del tribunal tienen algún
nivel de coherencia, lo que va a
ocurrir, Juliana, es que de repente esta
ley, la del derecho a la protesta, sí
salió bien. Obtuvieron los cinco votos y
te dijeron que es inconstitucional. Pero
para otras cosas que son igual de graves
como el fuero militar, para temas que
jamás se deberían ver en el fuero
militar, no consiguen los cinco votos. o
para temas como olvidar los crímenes
graves denominados de la humanidad,
tampoco consiguen los cinco votos o para
el tema del gasto público tampoco
consiguen los cinco votos y entonces no
tienes previsibilidad sobre cosas que
realmente sí deberían ser consideradas
contrarias a la Constitución y otras que
no. Y entonces te queda el sinsabor
también cuando vas viendo las
resoluciones para ciertos políticos,
líderes de fuerzas representadas en este
congreso que se está yendo. ves las
decisiones que toman en torno a su
libertad y a los procesos judiciales que
tienen en su contra, te vas quedando con
el sinsabor de que ciertas resoluciones
parecen más razonables porque se afecta
ciertos derechos de personas, en
concreto, ciertos grupos de interés y
otras decisiones, pues en realidad que
deberían
mover un poco más la conciencia, quizás
no tanto porque perjudican a otros, a
los que no se quiere tocar, ¿no? De
acuerdo.
Eso ya le quita todo todo el sentido que
tiene el derecho. Si algún día tuvo
algún sentido, ya fue, ¿no?
Todo está desgraciadamente demasiado
trastocado, ¿no? Muchas gracias, doctora
Ramírez, por aclararnos estos puntos.
Beatriz Ramírez, abogado
constitucionalista, conversando con
nosotros esta mañana en Arde Troya.
Gracias. Buenos días.
Buenos días y felices fiestas dentro de
lo que se puede decir feliz.